[**Назад**](https://github.com/BurdichxD4r/Cpp_Lessons/tree/master)
# Элементы управления GUI
## Виджеты (widgets)
**Виджеты** (widgets)- это «строительный материал» для его создания. Виджет - это не просто область, отображаемая на экране, это компонент, способный выполнять различные действия (реагировать на сигналы и события или отправлять сигналы другим виджетам). Qt предоставляет богатую библиотеку виджетов: от кнопок меню до диалоговых окон, необходимых для создания профессиональных приложений. Но можно создать свои виджеты, наследуя классы уже существующих.

Класс **QWidget** является фундаментальным для всех классов виджетов. Его интерфейс содержит 254 метода, 53 свойства и массу определений, необходимых каждому из виджетов ( изменения размеров, местоположения, обработки событий и др). Класс **QWidget**, унаследован от класса **QObject**, а значит, может использовать механизм сигналов/слотов и механизм объектной иерархии. Благодаря этому виджеты могут иметь потомков, которые отображаются внутри предка. То есть каждый виджет может служить контейнером для других виджетов. Фактически в Qt нет разделения между элементами управления и контейнерами. Виджеты в контейнерах могут выступать в роли контейнеров для других виджетов, и так до бесконечности. Например, диалоговое окно содержит кнопки Ok и Cancel - следовательно, оно является контейнером. Это удобно еще и потому, что если виджет-предок станет недоступным или невидимым, то виджеты-потомки автоматически примут его состояние.

- Виджеты без предка называются **виджетами верхнего уровня** (*top-level widgets*) и имеют свое собственное окно. Все виджеты без исключения могут быть виджетами верхнего уровня.
- Позиция виджетов-потомков внутри виджета-предка может изменяться методом **setGeometry()** вручную или автоматически, с помощью специальных классов компоновки (layouts).
- Для отображения виджета на экране вызывается метод **show()**, а для скрытия - метод **hide()**.
```cpp
// Конструктор класса QWidget и унаследованных классов

QWidget(QWidget * pwgt = 0, Qt::WindowFlags f = 0)
```
Если конструктор вызывается без аргументов, то созданный виджет станет виджетом верхнего уровня. Второй параметр: **Qt::WindowFlags** служит для задания свойств окна, и с его помощью можно управлять внешним видом окна и режимом отображения (чтобы окно не перекрывалось другими окнами и т. д.). Чтобы изменить внешний вид окна, необходимо во втором параметре конструктора передать значения модификаторов, объединенные с типом окна побитовой операцией ИЛИ, обозначенной символом “|” . Аналогичного результата можно добиться вызовом метода **setWindowFlags()**
```cpp
wgt.setWindowFlags(Qt::Window | Qt::WindowТitleHint | Qt::WindowStaysOnTopHint);
```